@database 7819b748-3
@master DH0:Nintendo
@$VER: 1.0
@remark Created with Heddley v1.1 (c) Edd Dumbill 1994

@node "Main" "No title"

   Nintendo 64 guide!

   @{"News" link "N1" 0}  News Seite1
   @{"News" link "N2" 0}  News Seite2
   @{"News" link "N3" 0}  News Seite 3
   @{"News" link "N4" 0}  News Seite 4
   @{"News" link "N5" 0}  News Seite 5
   @{"News" link "N6" 0}  Resident Evil
   @{"News" link "n7" 0}  JetForce Gemini
   @{"News" link "N8" 0}  Pefekt Dark
   @{"News" link "N9" 0}  Duke Nukem Zero Hour
   @{"News" link "N10" 0}  Micro Machines 64
   @{"News" link "N11" 0}  O.D.T.
   @{"News" link "N12" 0}  Star Wars
   @{"News" link "N13" 0}  Earthworm Jim 3D
   @{"News" link "N14" 0}  Expansions Pak (4 MB Power)

   Dieses hier ist ein einmaliges Nintendo 64 guide!
   Ich habe es in nur 10 Minuten zusammengebaut, und
   daher ist auch nicht alles Tip Top inordnung bzw.
   etwas durcheinander!

   Wichtig! Wer Nintendo 64 News haben möchte, kann
   mir eine E-Mail schreiben an: @{fg shine}Jens@Focus.ruhr.de@{fg text}
   Bis zum Jahre 2000 gibt es dann von mir Nintendo 64
   News Gratis!;-)
@endnode

@node "N1" "News"
 Nintendo 64
 Big N in America

 Nicht nur in Japan, auch in den USA herrscht Nintendo Fieber... Hier die
 aktuellen Verkaufscharts:

 1.) South Park (N64) 2.) WCW vs. NWO Thunder (PSX) 3.) WCW vs. NWO Revenge
 (N64) 4.) Zelda - Ocarina of Time (N64) 5.) Star Wars - Rogue Squadron (N64)
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: G.O.D. goes N64

 Edge of Reality, eines der Gründungsteams der weltbekannten
 Programmierervereinigung G.O.D. (Gathering of Developers) setzt zur Zeit
 Microsofts Monster Truck Madness für N64 um. Den Vertrieb des für das dritte
 Quartal angekündigte Rennspiel übernimmt Take 2.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Tomb Raider 64

 Weiterhin steht die Aussage von Core Design im Raum, daß man nach Ablauf des
 Exklusiv-Vertrags mit Sony im Jahr 2000 Tomb Raider 64 bringen will. Ob das
 wirklich der Plan ist, oder ob man den Preis für eine Verlängerung des
 Exklusivität in die Höhe treiben wollte, ist nicht bekannt.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Metroid 64

 Einige Wochen lang verkündete die Hotline von Nintendo Deutschland, das
 Spiel
 werde 1999 veröffentlicht. Mittlerweile wurde diese  Aussage dementiert.
 Sollte es Metroid 64 geben, was gar nicht unwarscheinlich ist, dann
 sicherlich
 nicht mehr vor der  Jahrtausendwende.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Rainbow Six 64

 Rainbow Six ist erst vor kurzem auf dem PC erschienen. In dem auf einem
 Roman
 von Tom Clancy basierenden Spiel hieß es erst planen, dann ballern. In der
 First Person Perspektive vereitelt Ihr mit Eurem Sturmtrupp veraussichtlich
 schon ab November Verbrechen.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: VW über das Beetle Spiel erfreut

 Scott Blackwood, Producer von EAs Beetle Adventure Racing, sprach heute über
 die Zusammenarbeit mit VW. Diese wäre enorm fruchtbar und man ist erfreut
 über
 so viel Zusammenarbeit. Scott Blackwood weiter: "Diese Hilfe hat das Spiel
 erst möglich gemacht". Das Spiel soll Ende März in Amerika erscheinen.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: The New Tetris

 Im Juni bietet Nintendo mit The New Tetris auf dem N64 eine erweiterte
 Fassung
 des Puzzle Klassikers. Bis zu 4 Spieler können um die Wette bauen.
 ---------------------------------------------------------------------
 Game Boy Color
 Super Mario Brothers Deluxe

 Super Mario Brothers Deluxe erscheint im Juni und läuft nur auf dem Game Boy
 Color! 3 Spielvarianten, 70 Ebenen in 8 Welten und 2 Spieler Modus per Link
 Kabel klinken schon sehr vielversprechend!
@endnode

@node "N2" "News"
 Nintendo 64:
 Zelda und Goldeneye die Toptitel

 Das Zelda mittlerweile so ziemlich jede Wertung anführt ist unumstritten.
 Bis
 Ende März werden nach letzten Schätzungen 6 Millionen Stück verkauft sein.
 Interessant ist dagegen die Meldung das 1998 Goldeneye zweitstärkstes Game
 war
 im Line Up Nintendos. Von ihm wurden auch 1998 noch 2 Millionen Stück
 verkauft.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Duke Nukem Zero Hour QuickTime Film

 Habe mir mal den QuickTime Film von Duke Nukem Zero Hour aus dem Internet
 reingezogen. So wie es aussieht könnte Duke Nukem Zero Hour ein echter Hit
 werden! Das was ich gesehen und gehört habe, war jedenfalls schonmal aller
 erste Sahne!!!
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Nintendo 64 auf Hochtouren!

 Jetzt ist die Zeit gekommen, das Programmierer die 64 Bit Power des N64
 schon
 einigermaßen ausreitzen können! N64 User können also 1999 ein großes Wunder,
 mit der noch nichteinmal 2 Jahre auf dem Markt erhältlichen Nintendo 64
 Konsole erleben!!!
 ---------------------------------------------------------------------
 Game Boy Color
 Neue Verkaufszahlen zum Game Boy Color
 Dieses Jahr feiert der Game Boy seinen 10. Geburtstag. Nach wie vor ist der
 Run auf Nintendos Handheld ungebrochen. Dieses Jahr wird die 70 Millionen
 Grenze an verkauften Geräten erreicht. Ebenso ist man zuversichtlich dieses
 Jahr 6 Millionen Game Boy Color verkauft zu haben.
 ---------------------------------------------------------------------
 Game Boy Color
 Achtung Steinschlag!

 Im Frühling soll auch eine Farbversion von Asteroids für Nintendos Kleinen
 erscheinen. Die GBC Version wird von Syrox Developments Ltd. entwickelt.
 ---------------------------------------------------------------------
 Game Boy Color
 ZELDA DX in überarbeiteter Version!

 Seit einigen Wochen steht ZELDA DX für den Game Boy Color in deutschen
 Kaufhäusern. Das Spiel ist zwar ein Dual Cardridge (also auch kompatibel mit
 dem alten Game Boy), ist aber nicht nur coloriert worden, sondern bietet
 auch
 eine Menge neuer Features, wie einige Zwischenbilder, oder kleine Spielchen,
 welche bewältigt werden müssen. Das Spiel kostet ca. 69 DM und sollte von
 jedem ins Auge genommen werden, der einen Game Boy Color besitzt und noch
 kein
 Zelda auf dem kleinen Freund erfahren hat.
@endnode

@node "N3" "News"
 Nintendo 64: Nintendos nächste Weihnachtsoffensive

 Laut NOA Sprecher Peter Main wird Donkey Kong 64 Definitiv noch dieses Jahr
 erscheinen. Nintendo sei schon dermassen vom Titel überzeugt, das es eine
 Werbeoffensive geben wird, welche die von Zelda und Co. bei weitem
 übertreffen
 werden.

 Peter Main Zitat: "Die Nintendo 64 Version von Donkey Kong wird ein Spiel
 werden, welches die Konsole an die nicht für möglich gehaltenen Grenzen
 katapultieren wird!!!".
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Schlag zu !!

 Nun ist es endlich soweit. Die erste Boxsimulation fürs N64 wurde
 angekündigt.
 Ready 2 Rumble Boxing, so der Titel des Sportspiels, wird von der Firma
 Midway
 entwickelt.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Fighting Force 64

 Crave Entertainment hat sich die Vertriebsrechte von Fight Force 64
 gesichert.
 Das Spiel soll im April in den USA erscheinen.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Electronic Arts kauft Fußballrechte.

 Wie am Rande der Nürnberger Spielwarenmesse bekannt wurde hat EA kürzlich
 die
 3 begehrtesten Fußballizensen bekommen. So hat EA für die nächsten 8 Jahre
 die
 Vermarktungsrechte am Markennamen FIFA, den Weltmeisterschaften 2002 und
 2006
 sowie dem europäischen UEFA-Cup im Jahr 2000 für u. a. Nintendo 64. Rosige
 Aussichten für alle Fußballverrückten hierzulande.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Möge die Macht mit Dir sein

 Nachdem Nintendo bekanntlich einen Deal mit Lucasarts über drei Star Wars
 Spiele abgeschlossen hat, wurde nun das zweite (das erste war Rogue
Squadron)
 umbenennt in Star Wars Episode I: Racer. Geplanter US Releasetermin ist der
 24 Mai 1999, also genau 3 Tage nach dem Filmstart.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Batman & Nintendo

 Ubi Soft verkündete gestern stolz einen Deal mit Warner Bros erfolgreich
 abgeschlossen zu haben. Erstes geplantes Projekt : Ein Batman Spiel, dass
 2000
 erscheinen soll. Das wird die Renaissanc der Superhelden ! Bald auch auf dem
 N64 : Superman,  The X-Men und Spiderman !!
@endnode

@node "N4" "News"
 Nintendo 64: Neues Bowling Spiel

 Athena gab heute bekannt, das man Ende März ein neues Bowling Spiel
 herausbringen wird. Das Spiel mit dem Namen Super Bowling kann man zu 4
 spielen und jeder Charakter wird über Special Moves verfügen. Damit das
 Spiel
 nicht schnell langweilig wird, kann man auf verschiedenen Bahnen bowlen und
 sich in kleinen Sub-Games (wie bei Tekken 3) warm spielen.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Spiele mit der Sprache steuern

 Marigul, Entwickler des Pocket Monster Spiels PikachiGenkiDechu N64,
 arbeitet
 an einem sprachempfindlichen Spiel für das Nintendo 64, genannt VRS Racer,
 der
 mit der eigenen Stimme gesteuert werden kann.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Releasetermin für Command & Conquer
 Gute Nachrichten für alle die immernoch auf Command & Conquer für das N64
 warten. Zumindest für die USA wurde jetzt ein genauer Termin genannt. So
 soll
 Command & Conquer dort am 28.Juni erscheinen. Da das Spiel von Nintendo
 vertrieben wird sollte dieser Termin auch gehalten werden. Zu einem
 Deutschlandrelease wurde offiziell noch nichts bekanntgegeben.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: THQ Spiele Line Up für 1999

 Nachdem THQ die Lizens für die WCW an EA abgeben muß besinnen sich die
 Wrestling Macher auf andere Genres und bieten dieses Jahr einige Titel an
 die
 schon auf anderen Plattformen erschienen sind. Aber auch eigene
 Neuproduktionen sind dabei. Hier die Liste der Titel die 1999 erscheinen
 sollen.

 - Nomen Quest (RPG) - Rugrats Board Game - Nuclear Strike - Road Rash 64 -
 B.A.S.S. Masters Classic (Angelsimulation)
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: kurz und knapp

 - Ken Griffey Jr. Baseball 2 wird  das Expansion Pak ausnutzen und in
   hochauflösender Grafik laufen.

 - Die englischen Starprogrammierer RARE arbeiten immer noch an einem
   hochgeheimen Spiel. Mehr Infos wird es wahrscheinlich erst zur E3
   geben.

 - Kemco  arbeitet momentan an einem Sequel zu Top Gear Overdrive,
   welcher unter dem Titel Top Gear X erscheinen soll.
@endnode

@node "N5" "News"
 Nintendo: Nintendo's Pläne für die erste Hälfte 1999

 Natürlich hat auch Nintendo einiges parat in diesem Jahr. Allerdings lassen
 sie sich nur bis zur Jahreshälfte in die Karten schauen.  Nicht alle Games
 kommen von Nintendo selber. Die geheimen Knaller Perfect Dark und Donkey
 Kong
 64 tauchen aber in der Liste (noch) nicht auf. Und so sehen Nintendos Pläne
 bis zum Halbjahr aus.

 Mario Party Tetris 64 Ken Griffey Jr. Baseball 2 Star Wars: Episode 1 (auch
 genannt Star Wars: Pod Racer) Jet Force Gemini Command & Conquer
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: F1 WGP II kommt.

 Wie Nintendo bekannt gab wird noch in diesem Jahr die Fortsetzung zum Formel
 1
 Hit F1 World Grand Prix erscheinen. Wie beim ersten Teil wird der Titel
 wieder
 von Paradigm programmiert und weltweit von Nintendo selber vertrieben.
 Wieder
 mit einer offiziellen Lizens werden die original 98er Daten importiert.
 Natürlich wieder ohne Freund Villeneuve der wie Jordan beim Basketball sein
 Extra Süppchen kocht. Ob das RAM Pak unterstützt wird ist noch nicht
 bekannt.
 Allerdings ist davon auszugehen da die Qualität dadurch doch gehörig steigt.
 Siehe TGO. Freuen wir uns also auf den zweiten Teil dieses sehr guten
 Racers.
 ---------------------------------------------------------------------
 Nintendo
 64: Castlevania 64 kommt

 Dienstag soll Castlevania 64 für das N64 in den amerikanischen Läden stehen.
 Die Japan-Version folgt Ende März und die Pal-Version im April.
 --------------------------------------------------------------------- Game
 Boy
 Color: Game Boy Color schlägt alles.

 Zumindest in Japan reißen die Erfolgsnachrichten nicht ab. Seit Wochen
 führen
 GBC Spiele  die Hitlisten an. Mittlerweile sind Spiele wie Pokemon Card,
 Dragon Quest Monsters und  King Dual Monsters Dauerkandidaten auf den Top
 Ten
 Listen japanischer Zeitschriften. Selbst ein Zelda kommt an die GBC Manie
 der
 Japaner nicht heran. Genauso wenig wie Spiele anderer Plattformen.
@endnode

@node "N6" "News"
Resident Evil

Auch von Capcom gibt es eine sensationelle ankündigung! Resident Evil ist
definitiv in der Entwicklung. Entgegen früherer Aussagen handelt es sich dabei
nicht um ein mittelalterliches Szenario, in dem Ninjas die Hauptrolle spielen.
Laut zuverlässigen Quellen arbeiten parallel zu diesem Projekt die Angel
Studios (Major Legue Baseball) an einer Umsetzung des indizierten Resident
Evil 2. Das Spiel soll dank 512-MBit-Cartridge sogar gerenderte FMV-Sequenzen
und umfangreiche Sprachausgabe bieten!

Genre: Action/Adventure Entwickler: Capcom Erhältlich: 1999
@endnode

@node "n7" "News"
JetForce Gemini

Wer kennt sie nicht. Die alten 2D Seitenscroller. Ein ganz einfaches
Spielprinzip: ballern und Extras einsammeln, um damit die Waffen aufzupowern.
Ein eigentlich primitives Game, dass aber süchtig macht! Rare hat sich diese
Genres mal angenommen und was dabei herausgekommen ist, ist mehr als
erstaunlich!

JetForce Gemini ist von einem alten Galapagos-Automatenweit entfernt. Schon
nur die Grafik. Das Nivau, das Rare hier erreicht hat, kann locker mit dem
Dreamcast konkurrenzieren! Damit kann auch die Behauptung, dass das N64 in
Zeiten eines Dreamcasts noch lange nicht zum alten Eisen gehört, nicht nur
einmal sondern mehrmals unterstrichen werden. Doch nun zum Spiel: Rare
transferierte das 2D-Spiel in eine 3D-Umgebung, und das Ergebnis kann voll
überzeugen. 3 Charaktere mit SEHR verschiedenen Eigenschaften sollen
auswählbar sein (einer davon ist sogar ein Hund!!), und die Eigenschaften
sollen so verschieden sein, dass während des Spielens ein Charakterwechsel
umungänglich ist. Solche Versprechungen bekommt man zwar oft zu hören, doch
Blizzard hat ja schon mit StarCraft bewiesen, dass so etwas möglich ist, wieso
sollte dies Rare also nicht schaffen? Rare versprach auch zwei Multiplayer
Modes einzubauen. Einer davon ist der normale Deathmatch-Modus, der andere ist
wie in Twelve Tales: Conker 64 ein Kooperations.Modus. Das heisst, das sich
zwei Spieler gleichzeitig auf den Weg machen, um gegen den Endgegner Mizar
anzutreten. Ob das Spiel die Ram-Erweiterung unterstützen wird ist noch nicht
bekannt, aber anzunehmen.

Name: JetForce Gemini     Publisher: Rare Entwickler: Rare Erscheinungstermin:
März 1999 (Deutschland)
@endnode

@node "N8" "News"
Perfect Dark

It's dark...it's very dark...she's perfect...Perfect Dark

Mit diesen Worten wurde Perfect Dark erstmals angekündigt. Anders als erwartet
ist der James Bond Nachfolger kein James Bond-Spiel, doch die Agenten-Thematik
wird beibehalten. Joanna Dark, eine weibliche Agentin (irgendwie musste RARE
ja auch auf der Lara Croft-Welle mitreiten), stöbert im Jahre 2023 in
richtiger Akte-X Manier in den letzten Geheimnisse unserer Welt. Schon die
ersten Bilder zeigten, dass Ausserirdische in diesem Spiel keine Rarität sein
werden. Perfect Dark basiert auf der Golden Eye Engine, welche aber kräftig
überarbeitet wurde und nun, unter Zuhilfenahme der RAM-Erweiterung, schneller
und hochauflösend läuft. Ähnlichkeiten zu Golden Eye sind somit nicht mehr
feststellbar. Joanna Dark ballert nun in einer mit vielen Lichteffekten
ausgestatteten High-Tech-Welt mit neuartigen futuristischen Waffen in der
Weltgeschichte herum. Das Spiel wird wieder einen Mehrspielermodus beinhalten,
in dem bis zu 4 Spieler auf die Alienjagd gehen können. Rare versprach auch,
das Spiel mit einer komplexen Storyline zu versehen und wieder, ähnlich wie im
Vorgänger, Aufgaben einzubauen. Rare hat auch versprochen die
Nicht-Spieler-Charaktere mit mehr Eigenleben auszustatten, und es soll jetzt
auch schwieriger sein zwischen Freund und Feind zu unterscheiden.
Zwischenzeitlich sind etwa 12 Levels fertiggestellt, wieviele insgesamt im
Spiel vorhanden sein werden ist noch nicht bekannt. Das Spiel wird sehr
wahrscheinlich wieder in drei Schwierigkeitsgrade unterteilt sein, von welchen
die Stärke der Feinde und die Anzahl der Aufgaben abhängen wird. Ob der beim
Vorgänger als zu hoch bemängelte Schwierigkeitsgrad beibehalten wird, ist noch
nicht bekannt, aber zu erhoffen.

Wie Ihr seht hat sich Rare mal wieder viel vorgenommen, und ob sie die
erwünschte Qualität erreichen werden, ist nach Top-Titeln wie Banjo-Kazzoie ja
nicht mehr zu bezweifeln.

Name: Pefect Dark           Publisher: Rare Entwickler: Rare
Erscheinungstermin: 4. Quartal 1999
@endnode

@node "N9" "News"
Duke Nukem Zero Hour

Hier wird erst geschossen und dann gefragt: DUKE NUKEM, die blonde Antwort auf
Arnie, kehrt zurück! Daß der blonde Hüne mit dem Stoppelhaarschnitt dringend
gebraucht wird, versteht sich fast von selbst. Denn eine außerirdische Macht
bedroht einmal mehr die Menschheit. Die Extraterrestrier haben herausgefunden,
wie man durch die Zeit reist. Nun machen sie sich daran, die Geschichte der
Menschheit derart zu verändern, daß die in der Vergangenheit eingeleiteten
Vorgänge schließlich wie von selbst zur Zerstörung menschlichen Lebens führen.
Ein todbringendes Schneeballsystem! Obendrein beabsichtigen sie, Duke Nukems
Vorfahren zu vernichten, um auf diese Weise dessen Geburt zu verhindern. Dank
des Expansion Paks für echte dreidimensionale Dynamik haben die Entwickler von
Eurocom dem Helden mehr Bewegungsmöglichkeiten gegeben - Duke Nukem: Zero Hour
ist kein Ego-Shooter mehr, sondern ein reinrassiges Action-Adventure. In den
verschiedenen Leveln muß der Held bestimmte Aufgaben erfolgreich meistern,
ähnlich wie beispielsweise Ethan Hunt in Mission: Impossible. Duke Nukem
besucht dazu unter anderem den Wilden Westen, das viktorianische London oder
New York in Gegenwart und Zukunft. Während andere Duke Nukem-Abenteuer die
PC-Version zur Grundlage hatten, wurde dieses Spiel exklusiv für das Nintendo
64 entwickelt, um die ganze Leistungsfähigkeit der Konsole zu nutzen! 

Genre: Action/Adventure MBit: 256 Spieler: 4 Rumble Pak: Ja Expansions Pak: Ja
Speicher: Controller Pak
@endnode

@node "N10" "News"
Micro Machines 64 Turbo

Wild und wirbelnd gelingt den Spielzeugautos der Sprung in dreidimensionale
Welten: Codemasters präsentiert mit Micro Machines 64 Turbo den virtuellen,
bewaffneten Rennspaß über Billard- und Labortisch, durch Küche und Wohnzimmer,
am Strand und im Hinterhof - unzählige Strecken stehen zur Verfügung! Trotz
der Übertragung in die dritte Dimension wurde die vom Super Nintendo gewohnte
Vogelperspektive beibehalten. Fünf verschiedenen Modi stehen für die
1-Spieler-Rennen zur Verfügung. Zunächst einmal kann man in der Driving School
fahren lernen. Beim Head to Head-Race fährt man auf einer Auswahl von Strecken
gegen einen computergesteuerten Gegner. Im Challenge-Modus liefert man sich in
Dreierrunden gegen vier CPU-kontrollierte Konkurrenten heiße Schlachten.
Erreicht man den ersten oder zweiten Platz, gelangt man zur nächsten Auswahl
von Strecken und erhält schließlich sogar einen neuen Renner! In der Time
Trial Challenge darf man auf einigen Strecken gegen die Zeit fahren, und im
Time Trial Single Race fährt man nur auf einem einzigen Kurs. Gerade der
Mehrspieler-Modus aber hat es in sich: Bis zu acht (!) Konkurrenten können in
fünf verschiedenen Modi (u. a. Multiplayer Single Race, Teams Mode und Party
Play Mode) gegeneinander antreten. Dabei teilen sich zwei Spieler einen
Controller, und so wird daraus der ultimative Partyspaß! 

Genre: Fun Racing MBit: 256 Spieler: 8 Rumble Pak: Ja Expansions Pak: Nein
Speicher: Controller Pak
@endnode

@node "N11" "News"
O.D.T.

Die Firma Psygnosis hat mit der Entwicklung von wipE-out 64 gezeigt, daß sie
gut für das N64 programmieren kann. Bereits im März soll nun mit O.D.T. ihr
zweites Spiel erscheinen. Bei diesem Titel, geht es sonderbar zu. Das
Luftschiff Nautiflyus wird von einem unerklärlichen Kraftfeld angezogen und
stürzt daraufhin auf das Dach eines riesigen Turmes. Eure Aufgabe besteht
darin, die vier Überlebenden dieser Katastrophe aus ihrer mißlichen Lage
herauszuführen. Dazu gilt es, das schaurige Gemäuer zu erforschen. und eine
Vielzahl von Geheimnissen zu lüften. Alle vier Charaktere verfügen über
unterschiedliche Qualitäten und Zaubersprüche. Psygnosis verspricht für die
Nintendo-Version einige exklusive Level und gegenüber der PSX-Fassung, die
unter ständigen Polygon-Clippings leidet, deutliche Verbesserung auf der
technischen Seite. Inzwischen gilt übrigens als gesichert, daß Psygnosis
Destruction Derby 64 entwickelt, eine offizielle Bestätigung gibt es aber zur
Zeit noch nicht.

Genre: Action/Adventure Entwickler: Psygnosis Erhältlich: ab März
@endnode

@node "N12" "News"
Star Wars: Rogue Squadron

Shoot'em Up Level: 16 + 3 Missionen Hersteller: Nintendo/LucasArts Entwickler:
Factor 5
    Ob Star Wars-Fan oder nicht, ob Ihr den ersten Level des Vorgängers
Shadows of the Empire gespielt habt oder nicht, ob Ihr LylatWars mögt oder
nicht - Rogue Squadron wird Euch beeindrucken!
  Einer der makelosesten und berühmtesten Filmhelden aller Zeiten startete
1977 seine Karriere. Der für damalige Verhältnisse mit unglaublich guten
Specialeffekten ausgestattete Star Wars-Film und die beiden nicht minder
erfolgreichen Nachläufer begründeten einen Massenkult, der seinesgleichen
sucht. Klar, daß sich schon sehr früh diverse Videospiele des Sternenkampfs
annahmen. Wer die Jump&Run SNES-Titel kennt, wird sich vielleicht auch noch an
Schlüsselszenen aus den Filmvorlagen umgesetzt. Doch trotz deren 3D-Level
erinnern. Mehr schlecht als recht wurden technischer Schranken und begrentztem
Modulspeicher war es ein aufregendes Erlebnis, die Flugsequenzen auf dem
Todesstern eigenhändig nachspielen zu können. Mit Nintendos 64-Bit-Maschine
und Modulgrößen jenseits der 16-Bit-Marke waren bald Tür und Tor für findige
Programmierer geöffnet: Das interessanteste Science-fiction-Thema schrie
geradezu danach, würdig in Modulform gepreßt zu werden. Mit Shadows of the
Empire von LucasArts war Anfang 1997 der erste Schritt getan. Titelheld Dash
Rendar flog im Kampf gegen die imperiale Übermacht mit seinem Snowspeeder
eindrucksvoll über den Eisplaneten Hoth. Da sich der Rest des Spiels
allerdings hauptsächlich in der Third-Person-Perspektive präsentierte, kam das
große Potential des phantastischen Kampffluglevels deutlich zu kurz. Die
Programmierertruppe um Julian Eggebrecht, Factor5, scheint diesen stummen
Aufschrei nach einem entsprechenden Shoot'em Up gehört zu haben. Mit Rogue
Squadron erfüllt sich nun genau dieser Wunsch - keine Third-Person-Level, kein
unnötiger Schnickschnack, keine Kompromisse: Krieg der Sterne im Kampfflieger
und mit Luke Skywalker in der Hauptrolle. Allein dafür gebührt den Ex-Kölnern
der Dank vieler Fans.

Die Handlung: Mit Hilfe des corellianischen Staffelführers der
Rebellen-Allianz, Wedge Antilles, ist es Luke Skywalker gelungen, den
Todesstern zu zerstören. Zeitlich gesehen, spielt dieses Abenteuer also
zwischen dem ersten Teil und Das Imperium schlägt zurück. Noch herrscht Freude
über den gewaltigen Erfolgstreffer gegen die böse Großmacht und den
diktatorischen Darth Vader. Doch die imperialen Streitkräfte sammeln sich
bereits wieder, um den Rebellen einen entscheidenden Gegenschlag zu versetzen.
Zusammen mit zwölf der besten Kampfpiloten der Allianz hat Luke nun die
Fliegerstaffel Rogue Squadron gegründet. Unter Leitung des Generals Rieekan
erhaltet Ihr als Hauptfigur und Staffelführer spezielle Aufträge, die eben nur
Eure schlagkräftige Sondereinheit erfolgversprechend erledigen kann. 

Aufregendes Gameplay: Rogue Squadron ist in vier Kapitel unterteilt, die auf
bekannten Planeten des Star Wars-Univerums spielen. In den ersten drei
Abschnitten müssen jeweils fünf Missionen absolviert, im letzten eine riesige
Schlacht überstanden werden. Euch erwarten viele verschiedene Aufgaben und
Einsatzgebiete. Neben Aufklärungsflügen, Rettungs- und Begleitmissionen stehen
auch sogenannte Search-and-Destroy-Flights auf dem Plan. Sucht in diesen
Leveln anch imperialen Stützpunkten und Waffenlagern, um sie mit der Kraft
Euer Kämpfjäger dem Erdboden gleichzumachen! Vor Spielbeginn könnt Ihr Euch in
den Optionen unter dem Punkt ''Biographien'' Bechreibungen (auf Deutsch) zu
den Mitgliedern Eurer Gruppe ansehen. Je mehr Missionen erfolgreich absolviert
wurden, um so mehr Charakterprofile sind dort zu finden. Unter anderem läßt
sich im Optionsmenü auch der jeweilige erreichte Rang und die Anzahl
erspielter Medaillen ablesen. Ähnlich wie bei LylatWars basiert das Gameplay
auch in Rogue Squadron auf der Grundlage, Bronze-, Silber- und Goldmedaillen
durch die Erfüllung der Aufträge zu sammeln. Über diese Belohnungen schaltet
Ihr weitere Schiffe, Bonuswaffen und -Level frei. Um eine Mission zur
Zufriedenheit des Generals erledigt zu haben, müssen bestimmte Kriterien
erfüllt werden. Dabei spielen die verbrauchte Zeit, die Anzahl vernichteter
Gegner, die Trefferquote, beschützte eigene Einheiten und eingesammelte Boni
eine entscheidende Rolle. Je besser Ihr im Laufe des Spiels einen Auftrag
erfüllt, um so näher rückt die Goldmedaille. Ihr könnt Euch also darauf gefaßt
machen, daß nach dem ersten Durchspielen neben den drei Bonusmissionen noch
packende Spielerlebnisse auf Euch warten. Für Dauerspaß ist somit gesorgt.

Los geht's: Zunächst startet Ihr mit dem X-Wing auf Mos Eisley. Es gilt, eine
Siedlung vor feindlichen Drohnen zu beschützen. Diese Drohnen kamen bereits in
Shadows of the Empire zum Einsatz. Ihr könnt zwischen einer Cockpitansicht,
einer nahen, einer weiten und einer sehr weiten Perspektive wählen. Die
zusätzliche Satellitenkamera empfiehlt sich kaum, da sie fest installiert ist.
Jedes der fünf Schiffe, vom X- bis zum V-Wing Airspeeder, besitzt neben den
obligatorischen Laserkanonen eine Sekundärwaffe. Beim Snowspeeder sind es
keine Raketen, sondern ein Schleppseil, mit dem sich die großen AT-ATs zu Fall
bringen lassen. Ihr werdet auf Momente stoßen, in denen ihr spezielle Waffen
benötigt, um erfolgreich zu sein. Bei der Suche nach Feinden oder anderen
Zielen hilft Euch das funktionelle Radar. Zur Zielerfassung könnt Ihr ein
Fadenkreuz einblenden und im Kampf Seitwärtsrollen machen sowie mit Gas und
Bremse waaghalsige Manöver fliegen. An dieser Stelle zeigt sich die sehr gute
Steuerung als unentbehrlich, denn die imperialen Jäger und Bomber kreisen zum
Teil in Scharen um Euch, während Ihr Schüssen und Lenkraketen ausweicht und
den Feind jagt. Rogue Squadron macht auch aufgrund der passenden und kräftigen
Soundeffekte sehr viel Spaß. Inmitten gegnerischer Flugstaffeln und unter
Beschuß der Artillerie entfaltet sich die packende Action dieses strategischen
Shooters der Extraklasse.

Fazit: Rogue Squadron ist rundherum gelungen und birgt durch das
Medaillensystem reichlich Dauerspaß. Star Wars-Fans erleben eine enorm Dichte
Atmosphäre, die mindestens so sehr fesselt wie die Filme. Durch spezielle
Passcodes, die im Laufe des Spiels verraten werden, eröffnet sich dem Spieler
die Möglichkeit, Cheats anzuwenden. Wer sich das Expansion Pak mit seinen
zusätzlichen 4 MB Speicher nicht zulegen kann oder will, kann sicher sein, daß
sich dieses exzellente Shoot 'em Up auch im normalen Grafikmodus prima spielen
läßt und der aufgemotzten Variante nur bedingt nachsteht.
@endnode

@node "N13" "News"
Earthworm Jim 3D

Der bekannteste Wurm der Welt will es nochmal wissen. Nachdem der
Release-Termin für Earthworm Jim 3D bereits einig Male nach hinten geschoben
wurde, scheint es im Juni endlich soweit zu sein. Dann könnt ihr in seinem
Raumanzug, durch 3D Level stapfen und mit Eurem Blaster auf die aberwizigsten
Gegner feuern. Angenehmerweise wurde der Cartoonstil des SNES Vorgängers trotz
der Umstellung auf Ploygone weiter bewahrt! Altbekannte wie Professor
Affenkopf und Evil the Cat sind wieder mit von der Patie. Wer schon immer auf
Schweinen oder fetigen Salamischeiben surfen wollte und keine Angst vor
Disco-Zombies hat, kann sich auf einen verwurmten Sommer freuen!

Genre: Jump&Run Entwickler: VIS Interactive Erhältlich: Juni 1999
@endnode

@node "N14" "News"
Expansions Pak fürs Nintendo 64! Die 4 Mega Byte Revolution!


Einstecken, einschalten und Spaß haben!

Die Installation des Nintendo Expansion Pak ist denkbar einfach: Zunächst muß
das an der Konsolen-Oberseite unter der Abdeckklappe verborgene Jumper Pak
mittels des mitgelieferten Klipper entfernt werden. Nun wird nur noch das
Expansion Pak eingesteckt, klappe wieder schließen und schon kann es
losgehen.

Mehr Speicher, mehr Möglichkeiten!

Die Speichererweiterung kann natürlich auch zur Verbesserung der künstlichen
Intelligenz in Spielen eingesetzt oder für größere und detailliertere Level
verwendet werden. Es erschließen sich unzählige und vielseitige Möglichkeiten,
das Expansion Pak zu nutzen. Eines ist in jedem Fall sicher - der Einsatz
dieses vielseitigen Zubehörs steigert den Spielspaß in ungeahnter Weise.

Grafikträume in HI-RES!

Das Expansion Pak verdoppelt den Hauptspeicher der Konsole von 4MB auf 8 MB.
Dank des zusätzlichen Speichers wird es möglich, selbst aufwendigste Spiele
mit einer Auflösung von 640x480 Pixeln herzustellen. Bisherige Spiele nutzten
meist die Standardauflösung von 320x240 Pixeln (oder 640x240). Mit dieser
verdoppelten Auflösung vermag das Nintendo64 in grafische Regionen
vorzustoßen, die bisher ausschließlich Benutzern teurer PCs vorbehalten waren.
Gestochen scharfe Bilder, gepaart mit hochauflösenden Texturen, präsentieren
die aktuelle Generation der Nintendo64 - Spiele in einem revolutionären, neuen
Look.

Hochauflösenden Zukunft!

Die ersten beiden Spiele, die das Nintendo64 Expansion Pak unterstützen, sind
Turok 2 - Seeds  Of Evil und Star Wars - Rogue Squadron. Neben diesen beiden
Titeln steht bei allen nahmhaften Entwicklern eine Flut von Spielen in den
Startlöchern, die von den Vorteilen des Expansion Pak Gebrauch machen werden.

Preis: 50 - 60 DM, die sich lohnen werden!
@endnode

