@database "Kalisz_Guide"
@$ver: 1.3
@author Grzegorz Olejnik & Michaî Szuster
@node main "Spis zawartoôci"
@Font XCourierPl.font 15

                           @{"K A L I S Z" system "multiview HerbKalisza.iff >NIL:"}

       Copyright © 2000-2002 Grzegorz Olejnik & Michaî Szuster


                      wersja 1.3 (04.04.2002)


--------------------------------------------------------------------



       @{" wprowadzenie     " link "Od autorów" 0} - parë zdaï od autorów
        @{" legenda          " link "Legenda" 0} - opowieôê
         @{" historia Kalisza " link "Opisy" 0} - zaczynamy
          @{" zabytki          " link "Zdjëcia i rysunki" 0} - skany i robota rëczna  
           @{" ludzie           " link "Notki" 0} - sîawni i znani
            @{" wyszukiwanie     " system "Run SearchGuide Kalisz_guide"} - SearchGuide



--------------------------------------------------------------------
@endnode

@node "Od autorów" "Parë zdaï"
@Font XENPL.font 11

    Tym krótkim, lecz myôlë, iû zadowalajâcym guidem, chciaîbym  przedstawiê  moje
miasto. Myôlë, ûe kaûdy powinien o tym pomyôleê  i  przybliûyê  reszcie  "Amigowej
Braci" swoje rodzinne strony.
    Przyznajë sië, iû dziëki Michaîowi Szusterowi doszîo do napisania  tej  pracy.
Jestem mu za to wdziëczny i wydaje mi sië, ûe wciâgnë was w të  wspaniaîâ  zabawë.
Przysyîajcie do mnie wasze prace, a ja spróbujë zebraê wszystko w caîoôê  i  wydaê
dla wspólnego dobra za caîkowite friko.

"@{b}OLEK@{ub}"
Grzegorz Olejnik
ul.Serbinowska 14A/43
62-800 KALISZ


    Moja  rola  ograniczaîa  sië  poczâtkowo  do  "rozruchu"  Olka.  Dziëki   temu
otrzymujemy ten ciekawy i stale  rozwijany  projekt  o  Kaliszu.  Wprowadziîem  tu
trochë swoich akcentów. Zajâîem sië gîównie obróbkâ danych graficznych,  choê  ten
guide teû poznaî mojâ klawiaturë.
    Zapraszam do odwiedzania moich stron WWW:

http://www.poczetwladcow.prv.pl
http://www.systemplanetarny.prv.pl

"@{b}BARON ALTHAAR@{ub}"
althaar@wp.pl
althaar@tenbit.pl


@{"OLEK we wîasnej osobie" system "multiview  OLEK.iff >NIL:"} 
@{"BARON ALTHAAR jako ûyw" system "multiview Michaî.iff >NIL:"}
@endnode

@node "Legenda" "Opowieôê"
@Font XENPL.font 11

LEGENDA O POWSTANIU KALISZA


    Byîo to ze dwa tysiâce lat temu, a moûe i wiëcej, gdy w  miejscu  dzisiejszego
Kalisza szumiaî bór odwieczny - puszcza dzika i ogromna. Przedzielony rzekâ ciemny
las ukazywaî tu i ówdzie pîaskie, zdradliwe polany rozlegîych bagien.
    Pewnego dnia, gdy sîoïce miaîo sië ku zachodowi, niezwykîy trzask i  dudnienie
przerwaîy przedwieczornâ ciszë. Na wzgórze wbiegî król tej krainy - ogromny  pîowy
tur. Stanâwszy na szczycie, zgoniony i utrudzony, dyszaî ciëûko i chyliî ku  ziemi
rogaty îeb. W skrwawionym karku tkwiîy dwie strzaîy i  zîamane  drzewce  oszczepu.
Wîadca puszczy, raniony ômiertelnie, lecz jeszcze gotowy  do  walki,  staî  chwile
w ostatnich blaskach sîoïca, nim  wreszcie  runâî  olbrzymim  cielskiem  na  skraj
piaszczystej wydmy. wtedy to puszczâ targnëîa ogromna wrzawa - zwyciëski, pierwszy
tu krzyk ludzkich gîosów. Z trzech stron ciemnego boru, wôród wôciekîego  ujadania
psów wbiegîy na polanë trzy róûne gromady wojów. Na czele  stanëli  mocno  wsparci
w  strzemionach  trzej  wodzowie,  zdziwieni   podobnie   jak   ich   ludzie   tym
niespodziewanym spotkaniem. Rëce ich,  wsparte  na  toporzyskach  i  na  glowniach
brâzowych mieczów, byîy gotowe do ciosu. i nagle staîo sië to, co dzieje sië wôród
ludzi, gdy zawiôê omroczy gîowy. W walce o prawo do  ubitego  zwierza  zwarîy  sië
trzy zbrojne hufce, i rozlegî sië srogi krzyk: Kali! Kali!. To  potomkowie  Lecha,
Czecha, i Rusa, wëdrujâcy w poszukiwaniu ziemi do osiedlenia,  nie  poznawszy  sië
staczali bój o tura.
    Nim wieczór wyszedî z boru, Lechici  zawîadnëli  îupem  i  wydmâ  na  polanie,
a w dali milkîy gîosy pokonanych. Na wzgórze wszedî pachoî zbrojny  w  krzemieniem
nabijanâ palicë i na ogromnym rogu zagraî zwyciëski hejnaî. Wódz Lechitów upodobaî
sobie wielce to obronne miejsce wôród bîot. Utrudzony,  rozbiî  na  wzgórzu  obóz,
a nim ruszyî dalej, posadziî dâb ôwiëty i zbudowaî dworzyszcze.
    Tak powstaîo miasto, które od bojowych okrzyków w  czasie  bitwy,  a  moûe  od
okolicznych mokradeî i bagien kaliskiem zwanych od sîowa "kaî",  a  które  "bîoto"
oznaczaîo - nazwano Kaliszem. Jego  herbem  staî  sië  wizerunek  pachoîa  dmâcego
w róg, zaô herbem caîej Ziemi Kaliskiej - gîowa tura w szachownicy.


Eligiusz Kor-Walczak
("Baônie i legendy ziemi kaliskiej")
@endnode

@NODE "Opisy" "Zaczynamy"
@Font XENPL.font 11

HISTORIA KALISZA

Poczâtki.

    Kalisz naleûy do najstarszych miast na ziemiach polskich. W roku 1958  ôwiëciî
1800-lecie  swojej  udokumentowanej  historii.  Tyle  bowiem  minëîo  czasu  odkâd
staroûytny geograf Ptolemeusz (z lat 142-147 n.e.) odnotowaî istnienie na ziemiach
polskich osiedla o nazwie  Calisia.  nastëpne  wzmianki  pojawiâ  sië  dopiero  po
upîywie tysiâca lat. We  wczesnym  ôredniowieczu  istniaî  juû  w  Kaliszu  silnie
rozbudowany gród, o którym pisaî Gall Anonim w swojej  "Kronice";  zostaî  zdobyty
w 1106 r. przez Bolesîawa Krzywoustego w  czasie  jego  walk  ze  starszym  bratem
Zbigniewem.  Badania  prowadzone  po   drugiej   wojnie   ôwiatowej   potwierdziîy
wczeôniejsze fakty dotyczâce  powstania  i  zapisów  na  temat  osady,  a  ponadto
zlokalizowaîy w okolicach Kalisza ôlady osadnictwa siëgajâcego aû  w  epokë  brâzu
(XVII-VII w. p.n.e.) We wczesnej epoce ûelaza (okoîo 700-400 lat p.n.e.)  istniaîy
na obszarze dzisiejszego miasta co najmniej dwie  zwarte  osady  mogâce  nosiê  të
nazwë. Pochodzi ona od úródîosîowu "kaî" w znaczeniu - bîoto,  bagno.  od  którego
wziëîo zresztâ na obszarze ziem  polskich  wiele  miejscowoôci.  (Podmokîa  dolina
Prosny jako poîoûenie sprzyjajâce nadaniu takiej nazwy).
    Liczne znaleziska  ôwiadczâ  teû  o  rozwoju  kaliskiego  zespoîu  osadniczego
w I tysiâcleciu n.e. Udokumentowane zostaîo istnienie  luúnych  osad  na  gruntach
Majkowa, Tyïca, Dobrca (obecnie dzielnice Kalisza) oraz wsi sâsiednich.  Zakîadano
je najczëôciej na piaszczystych wzniesieniach w dolinie Prosny, z reguîy u  ujôcia
jej dopîywów Pokrzywnicy, Cieni, Swëdrni. Archeologowie  wskazujâ  na  gëstâ  sieê
dróg w tej okolicy,  wôród  których  "szlak  bursztynowy"  -  wiodâcy  z  Imperium
Rzymskiego na wybrzeûa Baîtyku - odgrywaî najwiëkszâ rolë.
    Ciâgîoôê osadnictwa w pobliûu Kalisza,  takûe  po  upadku  staroûytnego  Rzymu
potwierdzajâ  jednoznacznie  najnowsze  badania  archeologiczne.  Poczâtki   osady
odsîoniëtej w latach 80-tych przy ul. Wydarte datowane sâ na VII w. n.e., choê jej
rozkwit przypadî dopiero na poczâtek nastëpnego tysiâclecia. Ludnoôê tych  osiedli
zajmowaîa sië: myôlistwem, rolnictwem oraz hodowlâ. W póúniejszym czasie  pojawiîy
sië zajëcia rzemieôlnicze: tkactwo, kowalstwo, garncarstwo oraz wymiana  handlowa.
Dowodem tego mogâ byê liczne znaleziska monet z tamtego okresu. Sensacjâ staîo sië
znalezienie w 1927 r. w Zagórzynku "skarbu" zawierajâcego ponad  20  kg  srebrnych
monet rzymskich z II i III w. n.e.

Rozwój przestrzenny.

    Pod koniec I  tysiâclecia  Kalisz  byî  osiedlem  otwartym,  nie  posiadajâcym
urzâdzeï obronnych. Sytuacja ulegaîa stopniowo zmianie w koïcu IX w., gdy w  miarë
wzrostu znaczenia strategicznego otwarte skupisko osadnicze zmieniîo sië  w  osadë
grodowâ. Najstarszy gród byî usytuowany na Zawodziu,  obok  istniejâcego  juû  tam
osiedla, któremu przypadîa funkcja podgrodzia. W X w. gród zostaî  otoczony  waîem
obronnym. W pobliûu grodu rozwinëîa sië otwarta osada targowa, stanowiâca  zarazem
skupisko rzemieôlnicze i nabierajâca stopniowo cech "miejskich".
    Wiek  XI  i  XII  przyniosîy  kolejne  przeobraûenia  w  zasiedleniu   obszaru
dzisiejszego miasta. Gród kaliski zostaî rozbudowany i wzmocniony.  Rozwijaîa  sië
w dalszym ciâgu osada na Zawodziu. W 1145  r.  ufundowana  przez  Mieszka  Starego
okazaîa ôwiâtynia w stylu romaïskim -  kolegiata  ôw.  Pawîa,  w  której  pochowaî
w 1193 r. swego syna Mieszka Mieszkowica i w której znajdowaî sië równieû  i  jego
grobowiec. Na Zawodziu, natomiast, powstaî w koïcu tego wieku niewielki, drewniany
@{"koôcióîek Ôw. Wojciecha" system "multiview Zawodzie.iff"}.
    W "zîoty wiek" weszîo równieû osiedle na Wydartem. Niedaleko  osady  grodowej,
na  terenie  dzisiejszego  Starego  Miasta,  powstaîo  stopniowo  ludne   skupisko
osadnicze. Jego  rozkwit  przypadî  na  wiek  XII  i  pierwszâ  poîowë  wiekuXIII.
Wybudowany tutaj zostaî  koôcióî  Ôw.  Gotarda.  Czëôê  osady  przeksztaîciîa  sië
w osiedle  rzemieôlnicze.  Na  jej  obszarze  znajdowaîo  sië  targowisko.  Kalisz
zwiëkszajâc swojâ objëtoôê  i  charakter  zaczâî  stawaê  sië  powoli  osadâ  typu
miejskiego. Jednoczeônie centrum przesunëîo sië stopniowo w kierunku póînocnym  na
teren dzisiejszego ôródmieôcia. Zadecydowaîy o takim poîoûeniu zniszczenia wojenne
i poûary, nawiedzajâce starâ  osadë  grodowâ.  Szczególnie  niszczâce  byîy  walki
w latach trzydziestych XII w. Ômierê Mieszka Starego pogrâûyîa Kalisz  w  przeszîo
trzydziestoletniej zawierusze zatargów i walk. Prawa do ziemi  kaliskiej  zgîosili
równoczeônie: syn Mieszka Wîadysîaw Laskonogi i jego  bratanek  Wîadysîaw  Odonic.
W roku 1229 Laskonogi zostaî wypëdzony przez Odonica  i  schroniî  sië  na  Ôlâsku
przekazujâc w sukcesji dzielnicë wielkopolskâ Henrykowi Brodatemu.  Ten,  z  kolei
w wyniku dwóch wypraw (1233 i 1234), obaliî Odonica  zdobywajâc  i  niszczâc  gród
kaliski. Byî to moment przeîomowy w dziejach Kalisza. Po zburzeniu  starego  grodu
ôlâski ksiâûë zbudowaî nowy oôrodek obronny. Zapewne nie bez  znaczenia  byîo  teû
przesuniëcie nurtu rzeki Prosny i w zwiâzku z tym nadmierne zagroûenie  powodziowe
starego grodu. Nowy gród zostaî wybudowany prawdopodobnie  w  miejscu,  na  którym
znajduje sië obecnie Liceum im. A. Asnyka.
    Lokacji Nowego Miasta Kalisza  na  prawie  magdeburskim  dokonaî  miëdzy  1253
a 1260 rokiem ksiâûë wielkopolski Bolesîaw Poboûny. Lokatorem-zasadúcâ byî zapewne
pierwszy znany ze úródeî  wójt  Kalisza  -  Rytwin.  Wytyczono  prostokâtny @{"rynek" system "multiview Rynek.iff"}
i wybiegajâce z niego prostopadle ulice. W XIV w. ustaliî sië ostatecznie  ksztaît
przestrzenny miasta. W tej postaci, bez wiëkszych zmian przetrwaî do  koïca  XVIII
w. W XV w. wzmocniono mury obronne,  urzâdzono  sukiennice  i  kramy.  W  XIII  w.
pojawiîy sië monumentalne  budowle  sakralne:  koôcióî  parafialny  Ôw.  Mikoîaja,
@{"klasztor Franciszkanów" system "multiview Franciszkanie.iff"}, a na poczâtku XIV w. koôcióî  pod  wezwaniem  Najôwiëtszej
Maryi Panny. Okoîo roku 1282 zostaîo osadzone  w  Kaliszu  poza  murami  miejskimi
zgromadzenie zakonu Ôw. Ducha, opiekujâce sië szpitalem dla ubogich.  Szpital  pod
wezwaniem - instytucja  typowa  dla  miast  ôredniowiecznych  -  zostaî  uposaûony
w ziemië.
    W okresie lokacji istniaîo  juû  w  Kaliszu  parë  mostów.  Nie  ma  natomiast
pewnoôci, czy  juû  wówczas  nowe  miasto  posiadaîo  jakieô  umocnienia  obronne.
Pierwsza wzmianka na ten temat pojawiîa sië w roku 1283,  moûliwe  jest  zatem  iû
inicjatorem ich budowy byî ksiâûë wîadajâcy ziemiâ kaliskâ po Bolesîawie  Poboûnym
- ksiâûë Przemysî  II.  To  on  wydaî  takûe  w  roku  1282  transumpt  przywileju
lokacyjnego dla Kalisza. W tym okresie istniaî juû  w  Kaliszu  samorzâd  miejski,
którego czîonkowie wywodzili sië gîównie z miast  ôlâskich.  W  1294  r.  nastâpiî
upadek Starego Miasta które otrzymaîo prawa wiejskie.  Ludnoôê  Kalisza  zajmowaîa
sië coraz to nowymi zajëciami: mîynarstwem, piekarstwem, rzeúnictwem, garbarstwem,
garncarstwem...  Miasto  czerpaîo  teû  zyski  z   ceî   pobieranych   od   kupców
podróûujâcych waûnym szlakiem handlowym (XII w.) Wrocîaw-Toruï.
    Równoczeônie ze  wzrostem  gospodarczym  miasta  nastëpowaî  wzrost  znaczenia
politycznego.  Wspomniany  dokument  z  roku  1282  ustanawiaî  w  Kaliszu  wyûsze
sâdownictwo prawa niemieckiego;  od  roku  1293  Kalisz  braî  udziaî  w  licznych
konfederacjach miast wielkopolskich  w  sprawie  ochrony  kupców  przed  rozbojem;
w roku 1343 przy zawieraniu pokoju z Krzyûakami gmina kaliska zastrzegîa sië  obok
innych miast, ûe  w  razie  obalenia  króla  nie  udzieli  mu  pomocy.  W  czasach
Kazimierza Wielkiego Kalisz otrzymaî ceglane umocnienia obronne oraz dwie  szkoîy:
kolegiackâ przy koôciele Panny Maryi oraz parafialnâ przy koôciele  Ôw.  Mikoîaja.
Szkoîy te musiaîy posiadaê wysoki poziom, skoro  za  panowania  Jagieîîy  pierwszâ
z nich przeksztaîcono  w  kolonië  akademickâ,  pozostajâcâ  pod  opiekâ  Akademii
Krakowskiej.
    Do waûnych wydarzeï w ûyciu miasta w XIV w. naleûaî zjazd monarchów z udziaîem
Ludwika  Andegaweïskiego  w  1368  r.  W  1458  roku  Kalisz  wystawiî  na   wojnë
z  Krzyûakami  30  piechurów,  co   stawiaîo   miasto   w   rzëdzie   najwiëkszych
w Wielkopolsce. Mimo dotkliwych i niszczâcych poûarów  Kalisz  doszedî  w  drugiej
poîowie XVI w. do duûego rozkwitu. Po poûarze z  1537  r.  miasto  odbudowaîo  sië
w stylu gotyckim, otaczaîa je fosa i mury obronne, w  których  byîy  cztery  bramy
(m.in. Wrocîawska i Toruïska) oraz  15  baszt.  Na  przeîomie  XVI  i  XVII  wieku
mieszkaîo w Kaliszu okoîo 3 tys. mieszkaïców i okoîo 1000 osób na przedmieôciach.

Dni upadku i odbudowy.

    Siedemnaste stulecie miaîo druzgocâce skutki  w  postaci  klësk  elementarnych
objawiajâcych sië "morowym powietrzem", poûarami (1609,  1612,  1613,  1637)  oraz
kryzysem   handlu   spowodowanym   dziaîaniami   wojennymi   w    okresie    wojny
trzydziestoletniej.
    Najdotkliwsze straty miasto poniosîo jednak podczas najazdu szwedzkiego.  Dnia
7 sierpnia 1655 r. Kalisz przyjâî zwierzchnictwo króla szwedzkiego, pîacâc w ciâgu
rocznej okupacji ciëûkie kontrybucje; mieszkaïców zdziesiâtkowaîa zaraza, a reszty
dokonaî poûar. Po trzymiesiëcznym oblëûeniu jesieniâ 1656 r. Szwedzi skapitulowali
i opuôcili Kalisz. Nie ominëîa Kalisza równieû wojna póînocna toczona na  poczâtku
XVIII w. Dnia 29 paúdziernika 1706 r. rozegraîa sië tutaj  bitwa  miëdzy  wojskami
szwedzkimi  wspieranymi  przez  oddziaîy  stronników   Stanisîawa   Leszczyïskiego
a wojskami koronnymi (stojâcymi po stronie  Augusta  II),  saskimi  i  rosyjskimi.
W bitwie tej uczestniczyîo okoîo 50 tys. ludzi i zakoïczyîa  sië  ona  zwyciëstwem
wojsk sprzymierzonych. Spustoszeï dokonaîy  w  nim  takûe  walki  miëdzy  wojskami
rosyjskimi i pruskimi w roku 1759 oraz walki w czasie  konfederacji  barskiej.  Po
tych wszystkich wydarzeniach sytuacja byîa bardzo trudna, w tym  celu  w  1778  r.
powoîano kaliskâ Komisjë Dobrego Porzâdku,  która  dziaîaîa  w  latach  1780-1789.
Efektem prac Komisji byî  dokument  pt:  Obrachunek  generalny  tak  dochodów  jak
i wydatków rocznych. Podniósîszy sië z upadku w roku 1789 Kalisz  znowu  liczyî  3
tys. mieszkaïców,  a  miasto  znacznie  sië  rozrosîo;  (przedmieôcia:  Toruïskie,
Wrocîawskie, Czaszki, Piskorzewie, Glinianki, Na Grobli) Zarejestrowano 5  mostów,
w tym czasie mury miejskie byîy juû w stanie ruiny, a rozebrano je przed  1805  r.
W roku 1782 nowy wielki poûar strawiî niemal caîe miasto wraz z @{"ratuszem" system "multiview Rynek.iff"}.
    W roku 1793, w  wyniku  drugiego  rozbioru  Polski,  Kalisz  znalazî  sië  pod
panowaniem pruskim, jako siedziba wîadz departamentu. Celem szybkiej germanizacji,
zwîaszcza mîodzieûy polskiej, Prusacy juû w 1797  r.  otworzyli  w  gmachu  byîego
Kolegium Jezuickiego Korpus Kadetów, ksztaîcâcy  kandydatów  do  sîuûby  w  wojsku
pruskim. Postëpowanie to spotykaîo sië z wrogoôciâ Polaków. W  Kaliskiem  dziaîaîo
m.in.  Towarzystwo  Republikanów,  a  wielkim  powodzeniem  cieszyîy  sië  wystëpy
w @{"teatrze im. Wojciecha Bogusîawskiego" system "multiview Teatr.iff"},  podtrzymujâce  ducha  patriotyzmu  wôród
Polaków.
    Wybuch wojny Prus z Francjâ spowodowaî wzrost nastrojów antypruskich. Na wieôê
o rozgromieniu armii pruskiej pod Jenâ i  Auerstedt  (14.10.1806  r.)  mieszczanie
rozbroili zaîogë pruskâ i opanowali miasto. Sformowana z mieszkaïców regionu Legia
Kaliska uczestniczyîa w kampanii 1807 r. Wiosnâ 1812 r. przez  Kalisz  przeciâgaîy
wojska cesarskie, a wkrótce Kaliszanie byli ôwiadkami odwrotu armii napoleoïskiej,
cofajâcej sië  pod  naporem  wojsk  rosyjskich,  które  w  1813  roku  zaatakowaîy
i zdobyîy miasto. W efekcie klëski  Napoleona  Kalisz  znalazî  sië  po  kongresie
wiedeïskim pod zaborem rosyjskim. Równieû w nowo zaistniaîych warunkach prowadzono
nieustajâcâ walkë o przetrwanie narodowe: Kaliska Loûa Wolnomularstwa  Narodowego,
Narodowe  Towarzystwo  Patriotyczne  oraz  mîodzieûowe  organizacje  szkolne,  jak
"Zwiâzek Kawalerów Narcyza". Na sejmikach aktywnie wystëpowaîo  Towarzystwo  braci
Niemojowskich. Wybuch  powstania  listopadowego  poderwaî  Kaliszan  do  walki;  3
grudnia 1830 r. zjechali do Kalisza patriotycznie nastawieni ziemianie; rozbrojono
silnâ zaîogë rosyjskâ i przejëto wîadzë w mieôcie.
    W pierwszych dziesiëcioleciach XIX  w.  intensywnie  poczëîa  wzrastaê  liczba
mieszkaïców miasta. O ile w 1804 r. mieszkaîo w nim okoîo 7085 osób to juû w  1820
r. zarejestrowano juû 9350, a w 1827 r. juû 12 tys. W roku 1844 zostaîa  zniesiona
gubernia  kaliska.  Kalisz  spadî  do  rangi  miasta  powiatowego.   Równoczeônie,
w  zwiâzku  z  uruchomieniem  linii  kolejowej   warszawsko-wiedeïskiej   straciîo
znaczenie handlowe dawne poîâczenie drogowe Kalisza z Wrocîawiem. 31 grudnia  1866
r. Kalisz ponownie staî sië stolicâ guberni. Rezydowaî tutaj rzâd gubernialny oraz
izba skarbowa.
    W przemyôle wîókienniczym  prym  wiodîa  fabryka  Repphana,  w  baweînianym  -
Schneera. W mieôcie istniaîa filia  Towarzystwa  Kredytowego  Ziemskiego  i  Banku
Polskiego. Czynnych byîo 9 szkóî elementarnych, gimnazjum  mëskie  i  ûeïskie.  Od
1868 r. ukazywaîo sië czasopismo "Kaliszanin", a  póúniej  "Gazeta  Kaliska".  Bez
przerwy byî czynny @{"teatr" system "multiview Teatr.iff"}, od 1818 r. dziaîaîo Towarzystwo Muzyczne, a na przeîomie
wieku XIX i XX Towarzystwo Wioôlarskie i Towarzystwo imienia urodzonego w  Kaliszu
wybitnego poety polskiego @{"Adama Asnyka" link notki}. Z Kalisza pochodziî takûe  sîawny  badacz
Kamerunu, @{"Stefan Szolc-Rogoziïski" link notki}. Tutaj  mieszkaîa  @{"Maria Konopnicka" link notki}  (w  latach
1849-1862). Niedaleko, wreszcie, bo w Russowie urodziîa sië @{"Maria Dâbrowska" link notki}.
    W przeddzieï wybuchu pierwszej wojny ôwiatowej Kalisz liczyî  sobie  okoîo  70
tys. mieszkaïców. Tragiczne  okazaîy  sië  juû  pierwsze  dni  wojny;  2  sierpnia
wkroczyîy do miasta, bez walki z wycofujâcymi sië  wojskami  rosyjskimi,  oddziaîy
niemieckie.  W  nocy  z  3-4  sierpnia  doszîo  do  strzelaniny,   którâ   rzekomo
sprowokowali Polacy. Dowództwo niemieckie wielokrotnie za to przeôladowaîo ludnoôê
Kalisza. Wojsko wielokrotnie opuszczaîo miasto, bombardujâc je  na  rozkaz  majora
Preuskera z okolicznych wzgórz. Systematyczne  burzenie  i  podpalanie  trwaîo  do
koïca sierpnia. W  miarë  zbliûania  sië  koïca  wojny  wzrastaîy  wôród  polskiej
ludnoôci Kaliskiego nastroje  antyniemieckie.  Wyrazem  tego  byîo  zorganizowanie
w 1918 r. dwóch oddziaîów powstaïczych w Kaliszu i pobliskim  Szczypiornie,  które
uczestniczyîy w powstaniu wielkopolskim.
    Po odzyskaniu przez Polskë  niepodlegîoôci,  Kalisz  znowu  podjâî  intensywnâ
pracë o odbudowë miasta i  przemysîu.  Szybko  teû  wzrastaîa  liczba  mieszkaïców
szacowana w 1921 r. na 44613 mieszkaïców.
    Wielkie straty przyniosîa Kaliszowi takûe i druga wojna ôwiatowa.  (wkroczenie
Niemców do Kalisza nastâpiîo 4 wrzeônia 1939 r.) Niemcy  od  razu  przystâpili  do
masowej eksterminacji: morderstwa w  lesie  Winiarskim,  i  Skarszewskim,  9  tys.
mieszkaïców wywieziono  do  Generalnej  Guberni  oraz  dokonano  totalnej  zagîady
tamtejszych Ûydów (28 tys.), których mordowano na miejscu bâdú wywoûono do  obozów
koncentracyjnych.  Wyzwolenie  Kalisza  przyszîo  wieczorem   23   stycznia   wraz
z wkroczeniem do miasta wojsk radzieckich.
    Kalisz obecnie liczy sobie okoîo 165 tys. mieszkaïców i  dbajâc  o  zachowanie
swojej ponad-1800-letniej historii w dalszym ciâgu rozwija sië  i  gruntuje  swoje
ustabilizowane poîoûenie na kartach nowej Rzeczpospolitej.
@ENDNODE
@NODE "Zdjëcia i rysunki" "Skany i robota rëczna"
@Font XENPL.font 11

ZABYTKI KALISZA


@{"Ratusz" system "multiview Rynek.iff >NIL:"}:
Pierwsza siedziba wîadz miejskich pobudowana zostaîa  w  rynku  w  stylu  gotyckim
prawdobodobnie juû za czasów Kazimierza Wielkiego. W okresie  renesansu  i  baroku
przebudowywana, spîonëîa w 1794 roku, podczas wielkiego poûaru miasta.  Do  budowy
nowego ratusza przystâpiono dopiero w 1888 r. wedîug  projektu  architekta  Józefa
Chrzanowskiego. Budynek ten zostaî zburzony w 1914 r. przez Niemców. Obecny  gmach
wzniesiono w latach 1920-1924 wg.  projektu  architekta  Sylwestra  Pajzderskiego.
Mieôci sie w nim Prezydium Rady Miejskiej oraz Urzâd Miejski  wraz  z  prezydentem
miasta.

@{"Teatr im. Wojciecha Bogusîawskiego" system "multiview Teatr.iff >NIL:"}:
Pierwszy budynek teatru stanâî w tym miejscu  juû  w  1835  roku.  Spîonâî  on  18
kwietnia 1858 roku. Równieû nastëpny gmach, oddany  do  uûytku  w  1900  r.  ulegî
zniszczeniu - podczas bombardowania miasta przez Niemców w 1914  r.  Obecny  gmach
teatru wybudowano w 1936 r. wedîug projektu architekta Czesîawa Przybylskiego.

Park Kaliski:
Naleûy on do najstarszych parków miejskich w Polsce. Zaîoûony zostaî w  1798  roku
na wzór parków angielskich.

@{"Zamek Goîuchowski" system "multiview Zamek.iff >NIL:"}:
Wzniesiony ok. 1560 roku przez starostë radziejowskiego Rafaîa Leszczyïskiego.  Na
poczâtku XVII wieku rozbudowany przez wojewodë kaliskiego Wacîawa  Leszczyïskiego.
W latach 1872-1885 przebudowany w stylu renesansu francuskiego wedîug projektów E.
Viollet-le-Duca. Obecnie oddziaî Muzeum Narodowego w Poznaniu.

Koôcióî Ôw. Mikoîaja:
Ufundowany prawdopodobnie przez ksiëcia Henryka Brodatego  po  1253  r.  W  latach
1358-1810 w posiadaniu kanoników luteraïskich. Prezbiterium z drugiej poîowy  XIII
wieku ze sklepieniem póúnogotyckim z XVI wieku, nawy  z  XIV  wieku.  Po  poûarach
w latach 1560 i 1604 przebudowany w 1612  roku  przez  Albina  Fontanë.  Czëôciowa
regotyzacja i nadbudowanie wieûy w latach 1869-1876. W barokowym  oîtarzu  gîównym
koôcioîa znajduje  sië  obraz  "Zdjëcie  z  krzyûa".  Obraz  ten  wykonany  zostaî
w pracowni Piotra Pawîa Rubensa w Antwierpii w roku 1620/21, na zamówienie  Piotra
Ûeromskiego, sekretarza królewskiego i administratora mennicy bydgoskiej.

@{"Zawodzie" system "multiview Zawodzie.iff >NIL:"}:
Grodzisko na Zawodziu datowane jest na X wiek. W  trakcie  badaï  archeologicznych
prowadzonych  z  okazji  1800-lecia  Kalisza  odkryto  m.in.   konstrukcjë   waîu,
a wewnâtrz grodu îawë fundamentowâ kolegiaty Ôw. Pawîa wzniesionej  przez  ksiëcia
kaliskiego Mieszka III Starego w  drugiej  poîowie  XII  w.  W  obrëbie  kolegiaty
natrafiono  na  zniszczone  grobowce  jej  fundatora  oraz   jego   syna   Mieszka
Mieszkowica.
@ENDNODE
@NODE "Notki" "Sîawni i znani z Kaliszem zwiâzani"
@Font XENPL.font 11

LUDZIE


@{"ADAM ASNYK" system "multiview PomnikAsnyka.iff"}:
Kryptonim EL...y, pseudonim Jan Stoûek, ur. 11.11.1838 r. w Kaliszu, zm. 2.08.1897
r. w Krakowie, poeta. Pochodziî z rodziny szlacheckiej, syn  uczestnika  powstania
listopadowego, zesîaïca. Studiowaî w 1856  w  Instytucie  Gospodarstwa  Wiejskiego
w Marymoncie, 1857-59 w Akademii  Medyko-Chirurgicznej  w  Warszawie,  1859-60  we
Wrocîawiu. Braî  udziaî  w  ruchu  spiskowym.  Uwiëziony  w  Cytadeli  (1860).  Po
wyzwoleniu wyjechaî do Paryûa i  Heidelbergu,  gdzie  studiowaî  nauki  spoîeczne.
W 1863 wróciî do kraju i wystëpowaî po stronie "czerwonych"  -  ako  czîonek  tzw.
rzâdu wrzeôniowego. Po  upadku  powstania  przebywaî  za  granicâ;  w  Heidelbergu
otrzymaî tytuî doktora nauk filozofii (1866). W 1864-65  ogîosiî  pierwsze  utwory
literackie w lwowskim "Dzienniku literackim" W  1869  roku  wydaî  pierwszy  tomik
poezji. Od 1870 roku mieszkaî w Krakowie. Podróûowaî do Wîoch, Tunezji, i Algierii
oraz na Cejlon i do Indii. Podejmowaî teû  wycieczki  w  Tatry.  Zostaî  czîonkiem
Towarzystwa Tatrzaïskiego, ponadto czîonkiem rady miasta  Krakowa.  (1884)  Prezes
TSL. W 1882 wszedî do zespoîu dziennika "Reforma", a od 1889  byî  jego  naczelnym
redaktorem. Oprócz tego pisaî dla "Kîosów" i "Bluszczu". W latach 90-tych trawiony
gruúlicâ zaczâî sië wycofywaê z ûycia spoîecznego. W 1896  wyjechaî  do  Wîoch  na
kuracjë. Zaraûony durem brzusznym zmarî po paru miesiâcach.  Zostaî  pochowany  na
Skaîce w Krakowie.

@{"MARIA KONOPNICKA" system "multiview TablicaKonopnickiej.iff"}:
Preudonim Jan Sawa, ur. 1842, zm. 1910, pisarka; w twórczoôci akcenty patriotyczne
("Rota") i demokratyczne; liryki stylizowane na ludowe ("A  jak  poszedî  król  na
wojnë"), realistyczne obrazki ("W piwnicznej izbie"), nowele  ("Mendel  Gdaïski"),
poemat  z  dziejów  emigracji   polskiej   "Pan   Balcer   w   Brazylii";   szkice
krycznoliterackie, utwory dla dzieci ("O krasnoludkach i sierotce Marysi").

MARIA DÂBROWSKA:
ur. 1889 w Russowie, zm. 1965,  pisarka;  czoîowa  przedstawicielka  realistycznej
prozy spoîeczno-obyczajowej  i  psychologicznej;  epicki  cykl  powieôciowy  "Noce
i dnie"  z  ûycia  ôrodowisk  szlacheckich  i  inteligencji  w  Polsce  1864-1914;
opowiadania ("Ludzie stamtâd", "Gwiazda  zaranna"),  dramaty  historyczne,  szkice
literackie, publicystyka; nie ukoïczona  powieôê  "Przygody  czîowieka  myôlâcego,
Dzienniki (t. 1-5); nagrody païstwowe 1933 i 1955.

STEFAN SZOLC-ROGOZIÏSKI:
ur. 1861 w Kaliszu, zm. 1896, podróûnik i  badacz  Kamerunu;  1882-85  organizator
polskiej wyprawy do Kamerunu; odkryto Jezioro  Sîoniowe  i  úródîa  Rio  del  Rey;
Stefan Szolc-Rogoziïski i Leopold Janikowski weszli  na  najwyûszy  szczyt  masywu
Kamerun - Fako (4070 m n.p.m.).
@ENDNODE


